Hace ya muchos años que una Inteligencia Artificial nos venció al primer juego. Todos se acuerdan del ajedrez con **“Deep Blue”**, pero realmente la primera gran victoria de una IA fue en 1994 cuando la IA **“Chinook”** ganó el campeonato del mundo de Damas. Quizá, este hecho no es tan recordado ya que las Damas es un juego con menos fama que el ajedrez y en el cual está demostrado que si dos jugadores juegan siempre la juega óptima el resultado siempre será de tablas, no existen “jugadas mágicas” que conduzcan a otro resultado. Desde ese momento, las diferentes IAs no han parado de vencernos a cada juego que se han propuesto. 

Como comentábamos, en 1996, fue la primera vez que una *“máquina”* venció a un humano en una partida de ajedrez. Pero no fue hasta 1997 cuando la computadora **IBM "Deep Blue"** derrotó a *Gary Kasparov*, el campeón de ajedrez más joven de la historia, en un encuentro a 6 partidas oficial. La primera partida la ganó en tan solo 32 movimientos, llevándose el enfrentamiento por 3,5 puntos frente a los 2,5 de Kasparov. 

Tras este hito, parecía que se iban a suceder en el corto plazo victorias en otros juegos, pero tuvieron que pasar 20 años hasta que en 2016 la IA **“AlphaGo”**, desarrollada por **Google Deepmind**, derrotara al jugador surcoreano *Li Shishi* en el famoso juego del GO (Puedes ver el documental AlpahGO, es muy interesante).

Recientemente incluso la IA **“Pluribus”** de la universidad **Carnegie Mellon** ha sido capaz de ganar al póker en partidas de 6 jugadores. Este es otro hito, ya que el póker es un juego de información incompleta en el que interviene el azar, y a lo que hay que sumar que no son partidas de suma cero, es decir hay más de dos jugadores, con lo que la incertidumbre es mayor. 

Tras este repaso a los principales hitos de la historia reciente entre humanos Vs máquinas, llegamos al mes de enero de 2021 donde midieron sus fuerzas en una partida de Mahjong. El Mahjong es el juego asiático por excelencia, es por así decirlo su baraja de cartas. El juego se compone de 4 jugadores, los cuales deben ir combinando fichas para formar tríos y escaleras así explicado de una manera simple (podéis encontrar más información sobre el juego aquí https://www.mahjongmadrid.com/juego/jugar-al-mahjong/).

En primer lugar, se celebró el **Concurso de Inteligencia Artificial IJCAI 2020** dirigido por el **Laboratorio de Inteligencia Artificial Informática Xinke de la Universidad de Pekín** para encontrar a la IA que se enfrentaría a los humanos. **“Kima”**, desarrollada por el **Kuaishou Game AI Joint Laboratory**, fue la IA seleccionada para esta gran batalla después de haber demostrado ser muy superior a sus adversarias.

El enfrentamiento consistía en 3 partidas replicadas, en las que las fichas iban a estar en la misma posición en todas las rondas. En la primera partida iba a jugar **Li Wenlong** (secretario general de la **Liga Internacional de Mahjong (MIL)** y ganador del Campeonato Nacional de Mahjong Atlético de Japón) contra 3 bots, en la segunda partida jugaría **Zhang Zhangfei** (campeón del mundo de Mahjong y experto en Inteligencia Artificial) contra 3 bots, y por último sería **“Kima”** la que se enfrentase a 3 bots.

Con esto podíamos comparar no quien ganaba la partida (hay que tener en cuenta que es un juego de azar y esto podría llevar a desequilibrios), sino quien jugaba de una manera más óptima con las mismas fichas en una partida replicada.

La gran batalla  se produjo el pasado 30 de enero denominándose **"A Game with AI"**, y se transmitió en vivo por el canal **YY Live Sports Channel**. El resultado fue el siguiente: 

Como podemos ver los 2 humanos ganaron un total de **205** y **204** puntos respectivamente, mientras que **“Kima”** tan solo obtuvo **66** puntos. Definitivamente esta fue una victoria claramente humana. De momento podemos considerar al Mahjong como el último bastión de los humanos en lo que se refiere a juegos, aunque estamos seguros de que si siguen esta línea de investigación no tardarán demasiado tiempo en conseguir una IA que venza también es esta disciplina.
